---
title: C++-OSI参考模型
date: 2019-04-16 18:13:56
tags: [c++]
categories: cpp
---

### OSI参考模型

开发式系统互联（Open System Interconnection）简称OSI, 是国际标准化组织(ISO)为了实现计算机网络的标准化而颁布的参考模型。OSI 参考模型采用分层的划分原则，将网络中的数据传输划分为7层，每一层使用下层的服务，并向上层提供服务。

<!-- more -->

OSI参考模型

|层 次|名 称|功 能 描 述|
|:--:|:--:|:--:|
|第7层|应用层（Application）|应用层负责网络中应用程序与网络操作系统之间的联系。例如，建立和结束使用者之间的连接，管理建立相互连接使用的应用资源|
|第6层|表示层（Presentation）|表示层用于确定数据交换的格式，它能够解决应用程序之间在数据格式上的差异，并负责设备之间所需要的字符集和数据的转换|
|第5层|会话层（Session）|会话层是用户应用程序与网络层的接口，它能够建立与其他设备的连接，即会话。并且它能够对会话进行有效的管理|
|第4层|传输层（Tansport）|传输层提供会话层和网络层之间的传输服务，该服务从会话层获得数据，必要时对数据进行分割，然后传输层将数据传递到网络层，并确保数据能正确无误地传送到网络层|
|第3层|网络层（Network）|网络层能够将传输的数据封包，然后通过路由选择、分段组合等控制，将信息从源设备传送到目标设备|
|第2层|数据链路层（Data Link）|数据链路层主要是修正传输过程中的错误信号，它能够提供可靠的通过物理介质传输数据的方法|
|第1层|物理层（Physical）|利用传输介质为数据链路层提供物理连接，它规范了网络硬件的特性、规格和传输速度|

OSI参考模型的建立不仅创建了通信设备之间的物理通道，还规划了各层之间的功能，为标准化组合和生产厂家定制协议提供了基本原则，它有助于用户了解复杂的协议，例如TCP/IP、X.25协议等。用户可以将这些协议与OSI参考模型对比，进而了解这些协议的工作原理。

---
### TCP/IP 参考模型

TCP/IP(Transmission Control Protocal/Internet Protocal, 传输控制协议/网际协议)协议是互联网上最流行的协议，但它并不完全符合 OSI 的7层参考模型。传统的开放式系统互联参考模型，是一种通信协议的 7 层抽象的参考模型，其中每一层执行某一特定任务，该模型的目的是使各种硬件在相同的层次上相互通信，这7层是物理层、数据链路层、网络层、传输层、会话层、表示层和应用层。而TCP/IP通信协议采用了4层的层级结构，每一层都呼叫它的下一层所提供的网络来完成自己的需求。这4层分别为：

☑ 应用层：应用程序间沟通的层，如简单电子邮件传输（SMTP）、文件传输协议（FTP）、网络远程访问协议（Telnet）等。

☑ 传输层：在此层中提供了节点间的数据传送服务，如传输控制协议（TCP）、用户数据包协议（UDP）等，TCP和UDP给数据包加入传输数据并把它传输到下一层中。这一层负责传送数据，并且确定数据已被送达并接收。

☑ 互联网络层： 负责提供基本的数据封包传送功能，让每一块数据包都能够到达目的主机（但不检查是否被正确接收），如网络协议（IP）。

☑ 网络接口层：对实际的网络媒体的管理，定义如何使用实际网络（如Ethernet、Serial Line等）来传送数据。

